Alors, avant de découvrir notre premier reportage, juste une question,
c'est quand on porte ce titre Secrétaire d'Etat à la famille,
qui est un titre simple que tout le monde entend,
et on se dit qu'en revanche, les familles que vous supervisez en tant que secrétaire d'état,
si je puis dire, que vous cajolez,
elles ont des formes aujourd'hui extrêmement différentes.
Quand moi, j'ai découvert que nous n'avions plus qu'un tiers de famille dites stricto sensu.
J'emploie le terme de traditionnel, c'est-à-dire des parents issus d'un même lit comme on disait autrefois,
Vivant avec leurs parents, leurs enfants,
enfin, un tiers des familles françaises aujourd'hui.
C'est énorme …On a complètement …
On a 19% … Personne n'est conscient de ça…
Il faut le rappeler je crois.
On a 19% de familles monoparentales aujourd'hui, c'est quand même considérable.
Et dans ces 19%, 85% sont des femmes chefs de famille.
Donc il y a vraiment une évolution dans notre société dans ce domaine,
et puis on a quand même 52% d'enfants qui vivent dans des familles,
j'allais dire hors mariage hein qui sont …
Donc,  il y a vraiment une évolution de la famille.
C'est pour ça que je vous parlais tout à l'heure des familles décomposées et recomposées,
monoparentales, vraiment elles sont diverses.
Alors, Noël joyeux mais compliqué, vous allez le voir.
Dans les familles recomposées, je sors ma règle de trois et j'explique :
en fait, on réveillonne autant de fois qu'il y a d'enfants nés de mariages différents,
le tout multiplié par le nombre de grand-parents.
Il n'empêche, Rachel et Eric, qui nous accueillent dans leurs préparatifs,
s'apprêtent à célébrer 4 fois Noël dans la bonne humeur.
C'est une question d'habitude et d'organisation, vous allez le voir.
Alice Mahlberg et Thomas Bulliez.
Dans la famille Salone, je demande : la maman Rachel,
Eric son mari,
Jessy et Dylan, les fils de Rachel
et la petite dernière, Kellen, la fille d'Eric et Rachel.
Une famille recomposée, où le terme beau-père n'a pas sa place.
Quand je vais chez mon père, pour moi, mon père, c'est le vrai,
et quand je suis ici, pour moi, mon père, c'est Daddy
Daddy, c'est Eric, 41 ans, il est arrivé dans la famille il y a 9 ans.
Rachel était alors divorcée après 10 années d'une première tranche de vie.
Jessy et Dylan étaient encore tout petits, à peine 2 et 4 ans
et avec Eric, le courant est tout de suite passé.
C'est vrai qu'à partir du moment où le père se comporte entre guillemets,
naturellement, comme le papa de tout le monde, excusez-moi,
on arrive à en oublier tout simplement qu'il y a une différence.
Kellen, 6 ans, est donc la demi-sœur des 2 garçons,
mais là non plus, pas de différence.
Jessy ne sait d'ailleurs toujours pas ce que demi-sœur signifie.
Je me souviens quand ils étaient petits, quand elle est née,
les gamins à l'école : oh mais t'as une demi-sœur, et puis ils me regardaient, d'un air de dire c'est quoi ça,
et c'est vrai qu'on s'était pas posé la question parce que nous naturellement, on vit tous ensemble au quotidien.
Le lien affectif est identique.
Ils sont grondés comme leur sœur, etc., donc, c'est…
N'est-ce pas ?
N'est-ce pas ouais.
Avoir 2 familles, ça veut dire 2 fois plus de grand-parents
et la petite Kellen en profite elle aussi.
Qu'importe la génétique, les papis, mamies l'ont tous adoptée comme leur propre petite-fille.
Papi Pipine, mamie Pipine, mamie Coco, papi Coco,
Et qui c'est qui téléphone aussi souvent ?
Mamie Jennie,
Mamie Jennie, ouais, la maman de David .
Ça en fait ?
Une famille qui donne du fil à retordre au Père Noël.
Le papa des garçons qui voit fréquemment ses fils,
habite dans la région, tout comme les grands-parents,
alors c'est l'occasion de fêter Noël plusieurs fois.
Alors, que je calcule, les deux grands
donc ils vont faire le matin ici, le midi chez les grand-parents,
le soir chez les autres grand-parents,
plus le lendemain quand il y a d'autres familles qui viennent dans le coin. Donc ça va être 3 ou 4 fois.
Sans compter bien sûr le Noël de l'école, Noël du travail, de la mairie, etc.
Il est actif, le père Noël, en ce moment.
L'avantage, quand on est nombreux, ce qu'il y a toujours quelqu'un,
d'un côté ou de l'autre pour s'occuper des petits.
Eric reconnaît aujourd'hui qu'il ne se sentait pas capable d'élever des enfants
avant de devenir, par la force des choses, une figure paternelle à 32 ans.
Une chance dit-il, et une présence rassurante pour les enfants.
Ils savent qu'il y a quelqu'un qui est là, et qui sera toujours là,
et qui est costaud et qui les prend sur leurs épaules et
que, si vraiment il y a besoin, qui interviendra.
Et c'est vrai que ça permet de compenser certains moments très difficiles,
où il y avait une rupture de l'autre côté,
d'avoir la figure paternelle plus forte qui compensait justement le vide qu'il y avait de l'autre côté.
L'entente est cordiale entre Eric, Rachel et le père des 2 garçons.
Pas question, en tout cas, de montrer le moindre désaccord devant les enfants.
Tout se règle en discutant entre adultes
et ce qui a vraiment consolidé l'harmonie familiale, c'est l'arrivée de Kellen,
la clé de voûte du foyer.
Ça tombait bien en plus que ça soit une fille
pour pas qu'il puisse y avoir ce rapport de force,
il y avait 2 gars, là, c'est une fille qui est arrivée,
ce qui fait qu'il pouvait pas y avoir de comparaison etc,
par rapport au père, au Daddy, etc quoi
c'était quelque chose de nouveau, voilà.
Les 2 frères sont aux petits soins pour leur sœur,
famille recomposée ou pas, qu'importe, beau-père, belle-mère, demi-frère ou demi-sœur,
ce qui compte, c'est l'amour.
On l'adore, même si c'est notre demi-sœur, c'est comme Eric quoi.
C'est la famille.